Rakkaat ystävät,

On sydäntäsärkevää kertoa teille, että meidän rakas Maaherrankatu 32 on poissa. Se oli paikka, joka oli koti monelle taiteilijalle ja kulttuurin ystävälle. Siellä nähtiin näyttelyitä, kuunneltiin musiikkia ja nautittiin elämästä yhdessä. Mutta nyt se on vain muisto menneiltä ajoilta.

Muistan vielä ensimmäisen kerran, kun astuin sisään Maaherrankatu 32:n ovesta. Se oli kuin astuisi toiseen maailmaan - täynnä elämää, taiteen voimaa ja tunteita. Oli aina jännittävää nähdä, millainen näyttely oli tällä kertaa esillä, tai kuka oli esiintymässä.

Olemme kiitollisia kaikille niille, jotka auttoivat pitämään Maaherrankatu 32:n henkiin vuosien varrella. Ilman teitä tämä paikka ei olisi ollut sama. Kiitos kaikille taiteilijoille, esiintyjille ja vieraille, jotka tekivät Maaherrankatu 32:sta kotinsa.

Rauha sinulle, Maaherrankatu 32.