Muistan sen päivän kuin eilisen. Olin juuri aloittanut uuden koulun, ja minua ei kiinnostanut yhtään liittyä mihinkään opiskelijajärjestöön. Ajattelin, että minulla olisi tarpeeksi tekemistä vain koulun kanssa, mutta sitten tapasin heidät. Ne olivat kaikki hyviä tyyppejä, ja pian huomasin itseni mukana kaikessa, mitä he tekivät.

Heidän ensimmäinen suuri projekti oli rakentaa talo Laviaan. Se vaikutti aluksi ihan hullulta idealta, mutta heillä oli intoa ja energiaa tehdä se mahdolliseksi. Vaikka projekti osoittautuikin lopulta järjettömäksi, se oli alku heidän yhteisölleen. Heillä oli visio paikasta, jossa voisi tehdä töitä, pitää workshoppeja ja rakentaa veistospuistoja. He kävivät jopa katsomassa vanhaa kansakoulua, jonka ullakolta löytyi logo, jonka joku lapsi oli tehnyt vuosia sitten.

Vietin paljon aikaa heidän kanssaan Leppäsen talolla, jossa aloitimme projektin tekemällä koko paikan kuntoon. Maalasimme seinät ja raivasimme tilaa. Siellä oli pleikkari yhdessä nurkassa, ja töitä tehtiin eri puolilla taloa. Sitten alkoi koulut, ja me aloitimme Hehku-hankkeen.

Manifestum oli heidän ensimmäinen näyttelynsä Porissa, ja meillä oli videotyö sinne. Paikka oli ihan absurdin näköinen, mutta siellä oli hyviä töitä ja paljon ihmisiä avajaisissa. Nyt se paikka on nimeltään Soma.

Muistan erään illan, kun meillä oli performanssi ja meidän piti valvoa näyttelyä samalla. Homma meni kuitenkin juopotteluksi, ja me heräsimme jostain keskellä yötä. Jouduimme avaamaan ovet ja laittamaan laitteet päälle, ja sitten lähdimme evakkoon. Illalla kävimme vielä sulkemassa ovet.

Oli tapana, että kun tehtiin jotain, niin heti kirjoitettiin raportti. Minä tein kouluaikana monia työharjoittelujuttuja, ja kirjoitin niistä kaikista raportin. Belgian ja Hollannin performanssikiertueella kuitasin monta viikkoa työharjoittelua.

Näin jälkeenpäin ajateltuna, en olisi ikinä uskonut, että minusta tulisi niin kiinteä osa heidän yhteisöään. Heidän ideansa olivat aluksi minulle täysin vieraita, mutta heidän intohimonsa ja sitoutumisensa tekivät minuun vaikutuksen. Olin



Mietin usein niitä kesäiltoja, jotka vietettiin vanhassa teollisuusrakennuksessa, jonka ovi oli maalattu punaisella ja josta kuului vilkasta puheensorinaa ja naurua. Rakennuksen sisällä oli hajua, joka sekoittui vanhan betonin ja kovan musiikin tuoksuun. Siellä oli kaikkea - tanssia, musiikkia, performansseja, valoteoksia ja kokeiluja. Se oli meidän oma Löti.

Lötissä tuli käytyä lähes joka ilta, joskus vain kuuntelemassa musiikkia, joskus osallistumassa performanssiin. Se oli paikka, jossa sai olla oma itsensä, kokeilla ja tehdä asioita ilman tuomitsemista. Siellä oli kaikenlaisia ihmisiä - taiteilijoita, opiskelijoita, nuoria ja vanhoja, kaikki samassa paikassa. Tuntuu, että se oli kuin toinen koti, jossa kaikki oli mahdollista.

Muistan erään performanssin, joka tehtiin Lötin pihalla. Se oli kesäinen ilta ja aurinko alkoi juuri laskea. Performanssissa oli mukana noin kymmenen ihmistä, joilla oli kaikilla jokin instrumentti tai äänitehoste. He kävelivät ympäri pihaa soittaen ja ääntä tehden. Sitten yksi heistä, nuori nainen, alkoi tanssia. Hän liikkui sulavasti ja vapaasti, ikään kuin musiikki kuljetti häntä. Lopulta hän lopetti tanssin, ja koko joukko jäi paikalle soittamaan ja laulamaan vielä pitkän aikaa.

Toinen mieleenpainuva hetki oli, kun istuin yksin eräässä huoneessa. Huoneessa oli suuri valkoinen kangas, joka oli kiinnitetty seinälle. Huoneen valot olivat sammuksissa, ja ainoa valo tuli ulkopuolelta, joka loi varjoja valkoiselle kankaalle. Istuin siinä pitkään ja tuijotin kankaan muotoja ja varjoja. Se oli yksinkertainen ja kaunis hetki, joka tuntui kuin olisin ollut oman mieleni sisällä.

Löti oli paikka, jossa oppi itsestään paljon. Se oli myös paikka, jossa tuli tutustuttua erilaisiin ihmisiin ja oppi kuuntelemaan erilaisia näkökulmia. Se oli tärkeä kokemus, joka avasi silmät ja ajatukset. Vaikka Löti ei ole enää olemassa, se jätti jälkensä ja muistonsa. Se oli paikka, joka muutti elämääni ja antoi paljon.



"Mä en koskaan uskonut, että meistä tulisi mitään suurta. Olin niin tynnyrissä kasvanut, etten ollut edes kuullut performanssista ennen kuin Janne vei minut katsomaan suomalaisia esiintyjiä Tampereelle. Mutta jostain syystä meidät huomattiin ja saimme kutsun Lahteen, missä esiintyi kaikkia suuria nimiä. En ymmärtänyt, miten meidät oli valittu mukaan, mutta jotenkin se vain tapahtui. Nykyään teemme vain muutamia performansseja vuodessa, mutta se riittää meille hyvin. Emme ole koskaan halunneet lähteä kiertueelle tai tehdä samoja juttuja koko ajan. Haluamme vain nauttia siitä, mitä teemme, ja jättää jäljen niille harvoille, jotka meidät huomaavat."



Muistan elävästi sen hetken, kun seisoin edessäni kohoavan massiivisen muurin vieressä. Se oli valtava, melkein kuin se olisi kohonnut taivaisiin asti. En voinut olla vaikuttumatta sen mahtavuudesta, sillä se oli paljon suurempi kuin olin koskaan kuvitellut.

Muuri oli ollut minulle kauan unelma. Se oli jotain, jonka olin halunnut tehdä jo pitkään. Ja vihdoin, kun päätimme aloittaa sen rakentamisen, en voinut olla innoissani.

Alussa se oli vain idea, joka syntyi mielikuvituksessani, mutta kun aloimme työskennellä sen parissa, huomasin kuinka todellinen se oli. Meillä oli suunnitelma, mutta se muuttui aina, kun aloitimme työskentelyn.

Muuri oli kova haaste, mutta samalla se oli palkitseva. Kun näimme sen kasvavan päivä päivältä, se oli kuin me olisimme luoneet jotain ainutlaatuista. Se oli paljon enemmän kuin vain muuri, se oli jotain, joka symboloi yhteyttämme ja yhteisöllisyyttämme.

Rakentaessamme muuria olimme kuin yhtä perhettä. Meillä oli hauskaa ja nautimme toistemme seurasta. Meillä ei ollut paljon resursseja, mutta meidän kekseliäisyys ja yhteistyö tekivät mahdottomasta mahdollista.

Muuri oli paikka, jossa tapasimme ja puhuimme elämästä. Se oli paikka, jossa tunsimme olevamme osa jotain suurempaa. Muuri oli paljon enemmän kuin vain kasa tiiliä ja sementtiä.

Nyt, kun katson taaksepäin, muuri edustaa paljon enemmän kuin vain rakennelmaa. Se oli muistutus siitä, että yhdessä me voimme saavuttaa paljon enemmän kuin yksin





Muistelin hiljattain menneitä aikoja, kun olin vielä nuori ja intoa täynnä. Muutama vuosi sitten löysin Muurin, joka toimi loistavana harjoittelupaikkana tulevaa Slummi-projektia varten. Slummi oli ollut jo pitkään mielessäni ja olin jopa kirjoittanut siitä tekstin dadabrunssien yhteydessä.

Muurin löytäminen oli suuri helpotus, sillä olin jo kyllästynyt tervaporvarijargonin kuuntelemiseen asuntomessuilla. Muistelin myös niitä aikoja, kun olin Helsingissä ja etsin vakinaista asuntoa. Muurin ansiosta pääsin hetkeksi unohtamaan kaiken sen ja uppoutumaan taiteen maailmaan.

En muista tarkalleen ensimmäistä Muurissa pidettyä performanssia, mutta muistan auttaneeni siellä ja lähettäneeni flaijereita Poriin linja-auton mukana. Galleria lähti liikkeelle Muurista ja sen jälkeen alkoi tapahtua kaikenlaista. Kun muutin 2006, aloitin valvojana Muurissa ja tehtaan toimisto muutti gallerialle samana kesänä.

En koskaan unohda sitä ainutlaatuista mahdollisuutta, jonka Muuri tarjosi. Siellä oli mahdollista tehdä mitä vain, eikä kukaan työntänyt kapuloita rattaisiin. Jussi oli tuolloin jo Nyten puheenjohtaja, ja hänen roolinsa oli sekava talon ollessa Nyten hallinnassa. Kuka teki mitäkin oli epäselvää, mutta yksi asia oli varma - Muuri oli se paikka, jossa kaikki tapahtui.

Jussi huolehti siitä, että tietyt asiat olivat Nyten nimissä, mutta pääasiassa kaikki pyöri Gallerian ympärillä. Seinäkin purettiin, jotta tapahtumia voitaisiin järjestää enemmän. Muurin kautta opin, että taiteessa ei ole rajoja ja että aina kannattaa kokeilla jotain uutta.





Muistan vieläkin sen ensimmäisen kerran, kun kävelin suuren talon ovelle, jossa järjestettiin musiikki-iltoja ja muita kulttuuritapahtumia. Olin kuullut huhuja tästä paikasta, mutta en ollut koskaan käynyt siellä ennen. Ovi avautui ja sisään astuessani huomasin heti, että tämä paikka oli jotain aivan erityistä.

Ensimmäiset musiikki-illat olivat pieniä tapahtumia, mutta niistä kasvoi nopeasti suosittuja yhden illan tapahtumia. Ihmiset oppivat, että täällä voisi kokea kaikenlaista kulttuuria. Oli residenssitaiteilijoita ja tanssiesityksiä, ja jopa nimekkäitä taiteilijoita, joista en tiennyt miten he olivat löytäneet tänne.

Pikkuhiljaa ihmiset alkoivat oppia, että tämä paikka oli avoin kaikelle. Tapahtumat parantuivat ja kävijämäärät kasvoivat. Vuonna 2010-2011 se oli absoluuttisella huipullaan. Oli noisejuttuja ja muuta, ja ihmiset antoivat avaimet niille, jotka hoitivat homman. Oli hienoa, että voit olla vaan katsomassa, miten kaikki sujuu.

Joskus paikalle saattoi tulla jopa natsiporukka vetämään sieg heiliä, mutta se ei ollut erityisesti minkään ryhmän paikka, vaan siellä oli porukkaa ihan maailman joka kolkasta. Se kertoi jonkinlaisesta onnistumisesta.

Kun aloitin valvojana, niin elämä pyöri ihan sen ympärillä. Ei juuri kellään ollut printtereitä kotona eikä kaikilla ollut nettiäkään, joten asioita piti tehdä gallerialla. Kaikki tiesivät, että vasemmassa ylälaatikossa oli avain ja sillä pääsi toimistoon hoitamaan asiansa. Kun apurahojen päivämäärät alkoivat umpeutua, kaikki tungeksivat sinne. Me sanottiin, että menkää nyt vittuun, kun meidän pitää tehdä nämä yhdistyksen hakemukset ensiksi. Tulkaa myöhemmin uudestaan.

Musiikkityyppien kanssa homma lähti alusta alkaen niin, että hei meillä on tämmöinen tila, tulkaa soittamaan. Ei ollut mitään tulosvastuuta kellään, porukka tuli ilmaseksi sisään ja kenellekään ei tarvinnut maksaa mitään. Joskus jos oli joku oma tapahtuma, johon oli budjetti, niin maksettiin matkakuluja.




Sade ropisi ikkunalaudalla, kun istuin vanhan, ruosteisen kahvipannun kanssa keittiönpöydän ääressä. Kuppi kuumaa kahvia kädessäni lämmittelin käsiäni ja muistelin menneitä. Olin nuorena työskennellyt pikkuruisessa galleriassa, joka oli kuin koti minulle. Olin siellä kaikessa mukana: näyttelysihteerinä, jokapaikanhöylänä, rahastonhoitajana ja promootterina. Tein kaiken sen rakkaudesta taiteeseen, sillä raha ei ollut koskaan tärkeintä.

Muistan, kuinka alussa väännettiin Jussin kanssa siitä, millaiseksi gallerian tulisi muotoutua. Olin sitä mieltä, että siitä pitäisi tehdä matalan kynnyksen paikka, jossa kaikki ovat tervetulleita. Jussi taas halusi pitää sen eliitin ja korkeakulttuurin ylläpitämänä paikkana. Mutta lopulta pääsimme yhteisymmärrykseen ja aloimme järjestää erilaisia tapahtumia.

Näyttelyiden lisäksi meillä oli poliittisia tapahtumia, musiikki-iltoja ja stand up -esityksiä. Halusimme, että galleria on paikka, jonne voi tulla viettämään aikaa ja nauttimaan monipuolisesta ohjelmasta. Vaikka emme olleet poliittisesti aktiivisia, olimme tietoisia siitä, että poliittiset näkökulmat kuuluvat myös taiteeseen. Halusimme antaa tilaa kaikille mielipiteille ja keskusteluille.

Työ galleriassa oli rankkaa, mutta nautin siitä. Aina välillä joku taiteilija saattoi alkaa nillittää ja kysellä, onko tämä galleria vai mikä tämä paikka on. Yritimme pitää gallerian tunnelman rentona ja avoimena, mutta se ei sopinut kaikille. Jotkut taiteilijat halusivat pitää galleriaa yllätyksellisenä ja arvaamattomana paikkana, kun taas toiset kaipasivat enemmän kurinalaisuutta.




Muistan vieläkin sen päivän, kun päätin perustaa Facebook-ryhmän vanhoille koulukavereille. Oli kulunut jo vuosia siitä, kun olimme viimeksi nähneet toisiamme, ja halusin löytää keinon pitää yhteyttä heihin.

Ryhmä kasvoi nopeasti, ja pian se oli täynnä muistoja ja tarinoita menneiltä ajoilta. Yhtenä päivänä ryhmän seinälle ilmestyi kutsu taide-näyttelyyn, joka järjestettäisiin kaupungin keskustassa.

Kävin katsomassa näyttelyä, ja olin täysin myyty. Siellä oli niin paljon luovuutta ja taidetta, että päätin itsekin ryhtyä taiteen tekijäksi. Aloin maalata ja piirtää joka päivä, ja Facebook-ryhmäni jäsenet kannustivat minua eteenpäin.

Vuodet vierivät, ja yksi päivä huomasin, että minulla oli jo oma taidenäyttely. Kävin jakamassa kutsun ryhmässäni, ja se levisi kuin kulovalkea. Facebook oli tuonut minut tähän pisteeseen, ja olin siitä äärettömän kiitollinen.

Näyttely avautui, ja olin jännittynyt. Entä jos kukaan ei tulisi? Entä jos minun taidettani ei ymmärrettäisi? Mutta kun ensimmäiset ihmiset alkoivat saapua, kaikki huoleni haihtuivat.

Tunsin, että olin löytänyt paikkani maailmassa, ja Facebook oli auttanut minua löytämään sen. Olin löytänyt samanhenkisiä ihmisiä, jotka jakavat rakkauteni taiteeseen ja luovuuteen. Ja se tuntui aivan mahtavalta.




Menneisyyden varjoista nousee aina silloin tällöin esiin kulttuurin merkkiteoksia, jotka ovat jättäneet jälkensä aikakauteen. Yksi tällainen teos oli Galleria, joka nousi suomalaisen performanssitaiteen kehtona 90-luvun alussa.

Gallerian merkitys suomalaiselle performanssitaiteelle oli merkittävä, sillä se loi pohjan taidemuodolle, joka oli tuohon aikaan vielä melko vieras monille. Galleriassa esiintyivät muun muassa Jussi, Joni ja Laura, jotka tänä päivänä ovat alan huippuja.

Galleria oli paikka, jossa performanssitaidetta kokeiltiin ja kehitettiin. Siellä ei ollut rajoja, vain vapaus ja mahdollisuus ilmaista itseään vapaasti. Vaikka galleria ei enää olekaan, sen henki elää edelleen monien performanssitaiteilijoiden sydämessä.

Performanssilinjaa opiskeltiin tuohon aikaan Kankaanpään taidekoulussa, joka oli tärkeä osa performanssitaiteen kehittymistä Suomessa. Koulusta valmistui monia tulevaisuuden tähtiä, jotka jatkoivat työtään Gallerian perinteen mukaisesti.

Valitettavasti performanssilinjan merkitys on hiipunut vuosien varrella, ja nykyisin siitä puhutaan enää harvoin. Koulun opettajat, kuten Jussi, yrittävät kuitenkin innostaa nuoria taiteilijoita jatkamaan perinteitä ja kehittämään performanssitaiteen tulevaisuutta.

On kuitenkin tärkeää muistaa, että performanssilinja ei ole vain koulutusta tai taidemuotoa, vaan se on henki, joka elää taiteilijoiden sydämissä. Performanssi on ilmaisun muoto, joka antaa mahdollisuuden purkaa tunteitaan ja ajatuksiaan vapaasti.

Galleria ja performanssilinja ovat jättäneet jälkensä suomalaiseen kulttuuriin, ja ne tulevat aina olemaan tärkeä osa Suomen taidehistoriaa. Toivottavasti performanssitaidetta jatketaan tulevaisuudessa, sillä se on tärkeä tapa ilmaista itseään ja antaa äänensä kuulua.



Kun mietitään ihmisten elämää kaupungissa, on helppo unohtaa ne, jotka elävät marginaaleissa. Heidän elämänsä on usein täynnä taistelua ja selviytymistä, kun taas kaupungin ytimessä olevat ihmiset saavat nauttia kaikista sen eduista. Tämä on tarina eräästä kaupungin slummista, joka oli rakennettu ilman suunnitelmaa tai tarkkaa suunnitelmaa. Mutta se oli paikka, johon ihmiset löysivät tiensä.

Kun slummiin muutettiin, ihmiset eivät tunteneet toisiaan. Mutta he huomasivat pian, että heidän välillään oli jotain erityistä. Heidän elämänsä oli täynnä haasteita, mutta he jakoivat saman kohtalon. Heidän välillään syntyi yhteisöllisyys, joka auttoi heitä selviytymään.

Slummilla oli erilaisia ihmisiä. Siellä oli alkoholisoituneita merimiehiä, nuoria pyöräilijöitä, työttömiä rakennusmiehiä ja kansanedustajia. He kaikki löysivät yhteisen sävelen slummin rajojen sisällä. He jakoivat tarinoitaan ja kokemuksia




Kokemäenjoki, tuo Suomen toiseksi suurin joki, on ollut monen oululaisen elämässä merkittävässä roolissa. Se on ollut paikka, jossa on juhlittu ja nautittu elämästä, mutta myös paikka, jossa on koettu pettymyksiä ja vastoinkäymisiä.

Erään nuoren miehen elämässä Kokemäenjoki edusti jotain aivan erityistä. Hän oli kotoisin Oulusta ja elämä oli ollut tähän asti aika tavanomaista. Mutta sitten eräänä kesänä hän tutustui porukkaan, joka oli erilainen kuin muut. Heidän mukanaan hän löysi uudenlaisen elämäntavan, joka ei noudattanut perinteisiä kaavoja.

Heidän seikkailunsa alkoivat golf-radasta, jonka he rakensivat tehtaan kellarikerrokseen. Se oli hullu idea, joka sai monet naureskelemaan. Mutta he eivät antaneet sen häiritä, vaan jatkoivat suunnitelmien toteuttamista. Lopulta heillä oli oma golf-rata, joka oli suurempi ja hauskempi kuin kukaan oli osannut kuvitella.

Golf-rata oli vain alkusoitto, sillä pian he alkoivat suunnitella vielä suurempia seikkailuja. He päättivät lähteä purjehtimaan Kokemäenjoella ja tutkimaan sen upeita maisemia. Matka ei sujunut aivan suunnitelmien mukaan, sillä heidät pysäytti poliisi. He eivät olleet osanneet varautua tähän, mutta onneksi poliisi oli ystävällinen ja antoi heille mahdollisuuden jatkaa matkaansa.

Seikkailut Kokemäenjoella jatkuivat vielä monta vuotta. He keksivät uusia hulluja ideoita ja toteuttivat niitä yhdessä. Heidän seikkailunsa olivat kenties hieman vaarallisia, mutta samalla ne olivat myös hyvin merkityksellisiä. He oppivat paljon toisistaan ja itsestään, ja heidän ystävyytensä syveni vuosi vuodelta.

Lopulta aika kuitenkin kului ja heidän seikkailunsa Kokemäenjoella päättyivät. He kaikki jatkoivat omaan suuntaansa, mutta heidän ystävyytensä pysyi vahvana. Vaikka he eivät enää seikkailleet yhdessä, heillä oli aina yhteinen muisto Kokemäenjoesta ja siellä koetuista seikkailuista.

Ja niin Kokemäenjoki jäi heidän taakseen, mutta samalla se jäi myös osaksi heidän tarinaansa. Se oli paikka





Kaikkihan me olemme joskus rooleja. Työpaikalla, perheessä, ystäväpiirissä, ja niin edelleen. Mutta miten pitkälle roolipelaaminen voi viedä? Onko se vain hauskaa ajanvietettä vai voiko se viedä liian pitkälle?

Eräs ystäväni kertoi minulle hiljattain kokemuksestaan symposiumissa nimeltä "Isäntä ja Orja". Hän oli viettänyt viikon roolissa, jossa hänen piti olla aina valmiina palvelemaan "isäntäänsä" ja noudattamaan tarkkoja sääntöjä, kuten pitää tossut jalassa jos onnistui kellistämään vastapuolen daamin.

Aluksi se oli hauskaa. Ystäväni kertoi tuntevansa olonsa "pomoksi", vaikka samalla hän epäili pystyvänsä pitämään etäisyyttä roolinsa ja todellisen minänsä välillä. Hän oli joutunut luopumaan vapauden tunteesta, pukeutumisvapaudesta ja jopa koko persoonastaan, joka hämärtyi yhä enemmän roolin myötä.

Mutta miten paljon roolipelaaminen voi viedä? Ystäväni kertoi symposiumin jälkeen olleensa poikki, krapulainen ja ahdistunut. Koko kokemus oli vienyt hänet niin pitkälle, että hän ei enää tiennyt missä todellisuus päättyi ja roolipeli alkoi.

Toki, on olemassa ihmisiä, jotka nauttivat roolipelaamisesta ja joille se on vain hauskaa ajanvietettä. Mutta entä kun se menee liian pitkälle? Onko se sittenkin enemmän kuin vain peli?

Itse ajattelen, että roolipelaaminen voi olla terveellistä ja hauskaa, kunhan se pysyy rajattuna ja terveellä




"Kuinka paljon on tarpeeksi?" - Kysymys, joka on kiehtonut ihmisiä läpi historian. Se on läsnä kaikkialla yhteiskunnassamme ja ohjaa meitä päivittäisissä valinnoissamme. Mutta mitä tapahtuu, kun raha ei olekaan rajoite? Kun budjetti on vain paperia, ja kaikki halutut asiat ovat mahdollisia?

Näin kävi kolmelle ystävälle, jotka matkustivat Beneluxiin hirveässä helteessä takit ja puvut päällä. Heidän matkansa oli saanut alkunsa jonkinlaisesta velvollisuudentunnosta - he olivat saaneet rahaa ja heidän oli oltava vastinetta. Mutta matkan edetessä heidän prioriteettinsa alkoivat muuttua.

He huomasivat, että rahaa oli ihan hyvin, ja heidän alkuperäinen budjettinsa oli vain rajoite mielikuvitukselle. Kapakassa ei ollut mitään väliä kuka maksaa, ja välillä he kävivät nostamassa lisää rahaa, jos loppui. He elivät hetkessä ja tekivät kaiken, mitä halusivat, ilman rajoituksia.

Mutta kuinka paljon on tarpeeksi? Yksi ystävistä halusi syödä ravintolassa joka päivä, ja se alkoi käydä rasittavaksi toisille. He päättivät, että juomat menevät omasta kukkarosta. Yksi ystävistä huomasi, että hän oli selvin päin koko reissun, kun taas toiset nauttivat enemmän juomista.

Heidän matkansa oli täynnä huippuhetkiä, kuten galleriahomma Belgiassa, joka oli iso esimerkki siitä, miten ihmiset voivat ottaa vastaan uusia asioita. Molemminpuolinen kunnioitus oli jatkunut yllättävän pitkään, ja he olivat jopa nähneet toisiaan Berliinissäkin.

Mutta mikä oli matkan tarkoitus? He olivat alkaneet matkansa velvollisuudentunnosta, mutta matkan edetessä heidän tavoitteensa olivat muuttuneet. He olivat unohtaneet, miksi he olivat lähteneet matkaan.

Viimeisenä iltana Rotterdamissa he juhlivat viimeistä esitystä ja nauttivat belgialaisesta 8-prosenttisesta oluesta. Yksi ystävistä joi kolme olutta ja oli ihan kännissä. Hän oli niin väsynyt, että hänen toleranssinsa oli laskenut. Hänen oli pakko lähteä nukkumaan, ennen kuin tilanne lähtisi ihan käsistä.

Matkan jälkeen he palasivat kotiin ja





Huippukokoukset ovat monelle merkityksellinen tapahtuma. Yhteen kokoontuu ihmisiä eri puolilta maailmaa jakamaan tietoa, ideoita ja kokemuksia. Tämä kaikki on hienoa ja tarpeellista, mutta mitä siitä jää käteen?

Eräs osallistuja kertoo kokemuksistaan huippukokouksessa. Hän oli innoissaan siitä, että pääsi tapaamaan muita samanhenkisiä ihmisiä ja jakamaan ajatuksiaan. Mutta pian hän huomasi, että kaikki eivät olleetkaan samalla aaltopituudella. Monilla oli erilaisia päämääriä, ja yhteisten tavoitteiden saavuttaminen oli vaikeaa.

Kokous oli kuitenkin hyödyllinen monella tapaa. Osallistujat saivat vaihtaa tietoa ja oppia uutta, ja illanvietot olivat hauskoja. Mutta onko tämä tarpeeksi?

Seuraavana vuonna kokous oli Turussa, ja se oli erilainen kuin edellinen. Enemmän valtaajaporukkaa ja vähemmän idealisteja. Yksi anti oli Turun slummi, joka osoitti, miten vaikeaa on elää köyhyydessä. Vaikka osallistujat yrittivät elää samalla tavalla kuin slummilaiset, heidän oli silti vaikea ymmärtää, millaista se oikeasti on.

Huippukokouksessa saavutetaan paljon hyvää, mutta onko se tarpeeksi? Ehkä tarvitsemme enemmän konkreettisia toimia, jotta saamme aikaan todellisia muutoksia. Ehkä meidän pitäisi siirtyä sanoista tekoihin ja aloittaa yhteistyö paikallisella tasolla. Silloin meillä olisi todellinen mahdollisuus vaikuttaa.



Suunnittele huolella ennen kuin toteutat

Oletko koskaan joutunut tilanteeseen, jossa olet lähtenyt tekemään jotain suurta ja mahtavaa, mutta lopputulos on ollut pettymys? Tällainen tilanne koettiin viime kesänä Microcom1600-festivaalilla.

Eräs artisti kertoi osallistuneensa festivaalin huonoimpaan performanssiin, joka jäi häntä hävettämään vielä pitkään. Hän kertoi, että suunnitelmien pitäisi olla kunnossa ennen kuin mitään ryhtyy tekemään, sillä suunnittelematon toiminta johtaa helposti pettymyksiin ja epäonnistumisiin.

Tämä on hyvä muistutus meille kaikille. Vaikka elämässä tulee vastaan tilanteita, joissa suunnitelmat eivät toteudu, on tärkeää yrittää pitää asiat hallinnassa ja varautua mahdollisiin ongelmiin.

Kun tekee paljon asioita, mahtuu sinne sekaan vähemmän loistavaa tavaraa. Mutta ei ole mitään järkeä lähteä ulkomaille tekemään jotain, jos ei tee sitä kunnolla. Jos asiat menevät liian pitkään liian hyvin ja ollaan jotain kingejä, niin silloin pitääkin mennä ihan päin helvettiä. Mutta jos joku ei liidaa hommia, on vaara, että ne leviävät pahasti.

Joten muistakaa suunnitella huolella ennen kuin toteutatte. Se voi säästää teidät pettymyksiltä ja epäonnistumisilta.




Millai Muute -esityksen hypnoosi sai yleisön sekaisin Porin teatterissa viime viikonloppuna. Jotkut katsojat juoksivat paniikissa ulos teatterista, kun hypnoottiset äänet alkoivat soida. Esityksen kehittäjät kertovat, että tarkoitus oli vain keksiä jotain viihdyttävää bändien vaihtoa varten, mutta lopputulos oli kaaos.

Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Millai Muute -ryhmä on aiheuttanut hämmennystä Porissa. Heidän aikaisempi esityksensä sisälsi poliittisia kommentteja ja provokatiivista käyttäytymistä, mikä johti paikallisiin viranomaisiin puuttumaan tilanteeseen.

Monet ihmiset ihmettelevät, miksi Millai Muute -ryhmä jatkaa provokaatioitaan ja häiritsevää käyttäytymistään. Mutta ehkä se on juuri se, mikä tekee heistä niin kiinnostavan ja ainutlaatuisen taiteellisen ryhmän. Heidän seuraava esityksensä on jo suunnitteilla, ja huhujen mukaan se tulee olemaan vieläkin provokatiivisempi ja ennalta-arvaamattomampi kuin koskaan ennen.

Tämä herättää kysymyksen: onko Millai Muute -ryhmä neroja vai hulluja? Yksi asia on varma: heidän esityksensä eivät jätä ketään kylmäksi.




Kulttuurin arvostus on aina ollut kaksijakoinen asia. Toisaalta se on arvokasta ja merkityksellistä, toisaalta se näyttäytyy turhanpäiväisenä ja tarpeettomana. Siksi onkin tärkeää, että kulttuurin tekijöitä ja vaikuttajia on olemassa, jotka uskaltavat tehdä rohkeita avauksia ja uusia projekteja.

Muuri ja Slummi, sekä Isäntä-orjat ovat hyviä esimerkkejä tällaisista projekteista. Ne ovat olleet onnistuneita, koska ne ovat eri tavalla toimivia ja niistä ei välttämättä saa ihan samanlaisia kiksejä kuin aiemmista projekteista. Tämä osoittaa, että kulttuuri elää ja kehittyy jatkuvasti.

Vaikka tulevaisuus on epävarmaa, on vaikea kuvitella, että kaikki kulttuurin tekijät lopettaisivat yhtä aikaa. Kulttuuri on elämän suola ja se tuo iloa ja merkityksellisyyttä ihmisten arkeen. Tärkeintä on, että kulttuuri tekijöitä ei liikaa jäykistetä kulttuuriautomaateiksi, jotka toistavat samaa kaavaa vuodesta toiseen.

Kulttuurin arvostus on kuitenkin jatkuvasti kyseenalaistettu ja siksi on tärkeää, että kulttuurin tekijöitä tunnustetaan ja palkitaan. Valitettavasti jotkut vanhat parrat saattavat nähdä kulttuurin palkinnot turhana ja merkityksettömänä asiana. Kuitenkin kulttuurin tekijöille ja vaikuttajille ne merkitsevät paljon ja ovat tärkeä tunnustus heidän työlleen.

On tärkeää muistaa, että kulttuuriministeri ja muut poliitikot ovat merkittäviä kulttuurin vaikuttajia. Vaikka kulttuuriministeri ei ehkä aina ymmärrä kulttuurin merkitystä täysin, on tärkeää, että heitä kuunnellaan ja että heidän kanssaan tehdään yhteistyötä. Tämä voi auttaa lisäämään kulttuurin arvostusta yhteiskunnassa.

Yhteenvetona voidaan todeta, että kulttuuri on elintärkeä osa ihmisten elämää. On tärkeää, että kulttuurin tekijät ja vaikuttajat jatkavat rohkeita avauksia ja uusia projekteja, jotta kulttuuri voi kehittyä ja elää jatkossakin. Lisäksi on tärkeää, että kulttuurin tekijöitä tunnustetaan ja arvostetaan heidän työt





Taidemaailma on raadollinen pelikenttä, jossa kaikki ovat joko voittajia tai häviäjiä. Nuorempana olin naiivi ja ajattelin, että taidetta tekevät ihmiset olisivat erilaisia, mutta todellisuus osoittautui karummaksi. Ihmisiä opetetaan kilpailemaan ja toiset omaksuvat sen hyvin, kun taas toiset jäävät pelin ulkopuolelle. Meidän on vain hyväksyttävä, että taidemaailma on tällainen, ja joko pelattava peliä tai tehtävä jotain muuta. Onneksi on yhä ihmisiä, kuten Kimmo, joiden avuliaisuus ja luotettavuus muistuttavat meitä siitä, että ei kaikki ole pelkkää kilpailua.




Tämä maailma on täynnä ristiriitoja. Me kaikki elämme demokratiassa, mutta samalla havaitsemme, että se ei aina toimi. Yksi paikka, jossa tämä tulee erityisen selvästi esiin, on tehdas. Tehtailla on usein ongelmia siinä, että päätöksiä tehdään ylhäältä käsin, ilman että työntekijöillä olisi mahdollisuus vaikuttaa asioihin.

Tällaisessa ympäristössä demokratian kaipuu on ymmärrettävää. Ihmiset haluavat tuntea itsensä osalliseksi ja merkitykselliseksi. He haluavat vaikuttaa asioihin, jotka ovat heille tärkeitä. Mutta kun tämä mahdollisuus puuttuu, se johtaa helposti turhautumiseen ja katkeruuteen.

Onneksi on olemassa paikkoja, joissa demokratiaa pidetään arvossa. Eräs tällainen paikka on tehdas, jossa työntekijöillä on oikeus ja mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin. Tällainen tehdas onnistuu tekemään yhteistyötä taiteilijoiden kanssa ja luo näin mielenkiintoisia ja innovatiivisia performansseja.

Tämä yhteistyö on antanut mahdollisuuden tavata ihmisiä eri puolilta maailmaa ja luoda kansainvälisiä suhteita. Yleisö on tervetullut osa tätä yhteisöä, joka on ainutlaatuinen omalla tavallaan. Täällä pidetään hyvää huolta taiteilijoista, ja se heijastuu myös performanssien laatuun.

Vaikka tässä maailmassa on monia ristiriitoja, tämä tehdas on yksi niistä harvoista paikoista, joissa demokratia toimii. 

