Keskiajalla kiviporilaisen sisäpihan uumenissa järjestettiin suuri turnajaisjuhla, 
joka veti paikalle laajan yleisön ritariston, aatelisnaisten ja -miesten sekä talonpoikien muodossa. 
Keskustelua käytiin vilkkaasti eri telttojen välillä, kunnes äkkiä kesken kaiken huomio kiinnittyi metallisen jätesäiliön äänekkääseen kolahdukseen.

Säiliön kannet aukenivat, ja sieltä ilmestyi mieshenkilö, joka kantoi kainalossaan kukkakimppua ja oli varustettu olkihatulla.
 Hän asteli yleisön joukkoon ja haastoi hauskasti ohikulkijoita sanomaan hänestä jotain kaunista, jolloin hän tarjosi heille itsepoimittuja kedoilta löydettyjä kukkia.
 Kimpussa oli myös kiinni Ad Reinhardtin sitaatti, joka kuului: "Ilmaisu täytyyhän taiteilijankin syödä on ruma.
 Ei taiteilijan tarvitse sen enempää syödä kuin muidenkaan."

Heti pallon jälkeen esiin astui toinen mieshenkilö, joka oli varustettu haitarilla. Olkihattuinen mies riisti mikrofonin turnajaisjuhlan juontajalta ja esitteli pian seuraavan esityksen.

Haitaristi istuutui jätesäiliön kannen päälle ja aloitti soittamaan ikivihreää sävelmää
Toisessa kädessään mies piti avointa olkihattua, johon yleisö sai heittää rahoja esiintyjän palkkioksi.
Yleisö oli haltioissaan, kun miehet palasivat takaisin säiliöön laskemaan keräämiään rahoja.
Tämä oli yksi unohtumattomista hetkistä turnajaisjuhlassa.